=ВПР([искомое_значение] ; [таблица] ; [номер_столбца] ; [интервальный_просмотр])

Давайте подробно разберемся что означает каждый аргумент этой функции.

- **Искомое значение** — это тот самый уникальный **идентификатор**, по которому мы будем сопоставлять данные из разных таблиц. В нашем примере — это «**ID ученика**»
- **Таблица** — здесь мы выбираем диапазон ячеек **откуда** будем переносить информацию (здесь выберем столбцы **с A3 по C5** таблицы «Ученики»)
- **Номер столбца** — указываем **из какого** столбца таблицы нужно вернуть значения. В нашей таблице «Ученики» имена, которые мы и хотим перенести, содержатся во **втором** столбце.
- **Интервальный просмотр** — принимает **логическое** значение `ИСТИНА` или `ЛОЖЬ` (`1` или `0`, `TRUE` или `FALSE`) и задаёт тип поиска: **приближённый** или **точный**.

> [!NOTE] **Интервальный просмотр**
> Если выбран интервальный просмотр в режиме `ИСТИНА` (приближённый поиск), то Excel ищет **ближайшее меньшее или равное** значение, если точное совпадение не найдено.
> 
> Однако важно, чтобы таблица, по которой ведётся поиск, была **отсортирована по возрастанию** в первом столбце, иначе результат может быть некорректным. Если искомое значение **не найдено**, Excel вернёт ближайшее значение, которое меньше искомого.
> 
> В случае, когда мы работаем с артикулами, идентификаторами сотрудников и другими точными значениями, необходимо использовать интервальный просмотр в режиме `ЛОЖЬ` (точный поиск). В этом режиме Excel ищет **только точное** совпадение с искомым значением. Если точное совпадение не найдено, то функция вернёт ошибку `#Н/Д` (значение не найдено)

