0Очень похоже на [[17-ЕГЭ ИНФ]]

### О задании

Подробно формулировки и основные моменты данного задания мы разбирали в прошлой статье, где показывалось решение задания 9 с помощью редактора электронных таблиц Microsoft Excel.

Хоть данное задание и нацелено на работу с электронными таблицами, мы все же разберем вариант его решения с помощью программы на языке Python. При должной сноровке такой метод позволит быстрее и надежнее решить задание 9 ЕГЭ по информатике.

К тому же, сдавая ЕГЭ по информатике, вы рассчитываете на поступление в технический вуз, где важным аспектом обучения является именно создание собственных программ, а не использование офисных приложений.

Далее давайте вкратце вспомним отличия в формулировках этого задания и разберем основные подходы к его решению.

### Открытие файла
Как вам уже известно, приложенные файлы к заданию 9 имеют расширение xls (xlsx). По умолчанию, Python не умеет открывать файлы с таким расширением. Следовательно, необходимо сохранить все данные в файл с другим расширением, например, txt.

Это можно сделать несколькими способами. Самый банальный заключается в том, чтобы просто скопировать все числа из открытого в Excel файла и вставить в блокнот, после чего сохранить в формате txt.

Второй способ заключается в следующем:

В самом Excel переходим во вкладку «Файл»
Выбираем пункт «Сохранить как»
Выбираем нужную директорию (это должна быть папка, в которой находится ваш python-файл с решением)
Вводим названием (обычно используют названием «input.txt»
В пункте «Тип файла» выбираем «Текстовые файлы (с разделителем табуляции)»
Сохраняем


#### Код открытия файла:

``` python
f = open("название файла")
a = f.readlines()
for i in range(len(a))
	x = list(map(int,a[i].split("(тот разделитель, который мы выбрали) например ';'")))

остальной код...
```

### Самостоятельное решение:
Задание № 9:
4979, 4982, 5338, 5337, 5395, 6819, 5396, 5397, 5521, 5522, 5524
6141,6259,6379,6454,6572,6722,7347,7465,7518,7635